
# Скитала

Након ове лекције, бићеш у стању да:

- Објасниш како ради Скитала шифра.
- Имплементираш шифровање и дешифровање користећи једноставне операције над низовима или стринговима.
- Разумеш како се физички уређаји за шифровање могу дигитално моделoвати.

Скитала је један од најстаријих познатих алата за шифровање, који потиче из старе Грчке око 400. године пре нове ере. То је био једноставан цилиндрични уређај који су Спартанци користили за слање тајних порука током војних похода.

Трака од пергамента или коже намотавала се око дрвене штапиће (*скитала*) одређеног пречника. Порука се затим писала дуж штапића. Када се трака одмота, слова изгледају измешано и бесмислено. Прималац је морао да има штапић **истог пречника** да би могао да намота траку и прочита оригиналну поруку.

Ако желиш да шифрујеш поруку:

```text
attackatdawn
```


и изабереш штапић који омогућава **4 слова по обиласку**, прво пишеш поруку вертикално у колоне, формирајући редове дужине 4:

```text
a t t a
c k a t
d a w n
```


Шифровани текст се затим добија читањем по редовима:

```text
acdtkatawatn
```


Да би дешифровао поруку, прималац поново намотава траку око штапића истог пречника и чита вертикално да би реконструисао оригиналну поруку.


## Једноставан задатак

Направи конзолну апликацију у било ком програмском језику која ће шифровати и дешифровати поруке користећи Скитала шифру.

Дозвољена азбука за поруке садржи само мала слова енглеске абецеде:

```text
Σ = { a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, v, w, x, y, z }
```


Размаци, велика слова, бројеви и други знакови нису дозвољени.


У првој линији улаза налази се порука `m` дужине највише сто карактера. У другој линији се налази цео број `k` (број колона – обим штапића). У трећој линији се налази цео број `s` који представља операцију. Ако је $s=1$, онда треба шифровати `m`. Ако је $s=2$, онда треба дешифровати `m`.


### Тест пример 1

Ако је улаз:

```text
attackatdawn
4
1
```


излаз треба да буде:

```text
acdtkatawatn
```


### Тест пример 2

Ако је улаз:

```text
acdtkatawatn
4
2
```


излаз треба да буде:

```text
attackatdawn
```


## Започни задатак

[Имплементирај шифру овде](https://arena.petlja.org/sr-Latn-RS/competition/123-co-create#tab_142946)


## Савети за решење

За **шифровање**, пиши отворени текст вертикално у табелу са `k` колона. Читај табелу по редовима да добијеш шифровани текст. За **дешифровање**, пиши шифровани текст по редовима у табелу са `k` колона, а затим читај табелу вертикално да реконструишеш отворени текст.


## Напредни задаци са Скитала шифром (опционо)

### Прошири дозвољену азбуку

Укључи велика слова, размаке, бројеве и знакове интерпункције.

### Користи функције

Направи функције `encrypt()` и `decrypt()` да би код био модуларан.

### Направи класу

Имплементирај класу `SkytaleCipher` која чува `k` и пружа методе за шифровање и дешифровање.

### Шифруј и дешифруј фајлове

Измени програм тако да чита отворени или шифровани текст из фајла и резултат уписује у други фајл.

### Обради непотпуне редове

Измени програм тако да, ако је последњи ред краћи од `k`, и даље исправно шифрује и дешифрује, обрађујући недостајуће карактере или додајући попуну.
