
# Услови и петље

Да би успешно савладао/ла материјал у наредној лекцији, потребно је да знаш основне чињенице о раду са условима и петљама.

## Услови

У већини савремених програмских језика, условне наредбе се користе за доношење одлука и контролу тока програма. Најчешће конструкције су:

* if
* if-else
* switch-case

Иако се синтакса разликује између језика, основна логика је иста.

### Наредба `if`

Наредба `if` извршава блок кода само ако је задати услов испуњен (тачан).

```text
if condition then
    statement(s)
```

На пример, у C, C++, C# и Java, ако желиш да провериш да ли је `x` веће од `0`, условна наредба може се написати овако:

```csharp
int x = 5;
if (x > 0) {
    // ...
}
```

### Наредба `if-else`

Наредба if-else извршава један блок кода ако је услов испуњен, а други блок ако није.

```text
if condition then
    statement(s)
else
    statement(s)
```

На пример, у C, C++, C# и Java, ако желиш да провериш да ли је `x` веће од `0` или није, условна наредба може се написати овако:

```csharp
int x = 5;
if (x > 0) {
    // ...
} else {
    // ...
}
```

### Наредба `switch-case`

Наредба `switch-case` је корисна када се једна иста променљива пореди са више могућих вредности. Ова конструкција може бити прегледнија од више `if-else` наредби.

```text
switch expression do
    case value1:
        statement(s)
    case value2:
        statement(s)
    ...
    default:
        statement(s)
```

На пример, у C, C++, C# и Java, ако желиш да одредиш име дана на основу његовог редног броја у недељи, условна наредба може се написати овако:

```csharp
int day = 3;
string name = "";
switch (day) {
    case 1:
        name = "Monday";
        break;
    case 2:
        name = "Tuesday";
        break;
    case 3:
        name = "Wednesday";
        break;
    // ...
    default:
        name = "";
        break;
}
```

### Угнежђавање услова

Условне наредбе могу бити постављене једна унутар друге – то се зове **угнежђавање**. Угнежђени услови су корисни када одлука зависи од резултата претходне одлуке. На пример, можеш прво проверити да ли је корисник пријављен, а затим у том блоку проверити да ли има дозволу да изврши одређену радњу.

## Петље

У већини савремених програмских језика, петље се обично реализују помоћу неке од следећих конструкција:

* `for`,
* `while` (или `while-do`),
* `do-while` (или `repeat-until`),
* `foreach` (или `for-each`).

Иако се синтакса разликује између језика, основна логика је иста.

### Петља `for`

Петља `for` се користи када је број понављања коначан и унапред познат.

```text
for variable ← start to end do
    statement(s)
```

На пример, у C, C++, C# и Java, `for` петља за пролазак кроз бројеве од 0 до 9 може се написати овако:

```csharp
for (int i = 0; i <= 9; i++) {
    // ...
}
```

### Петља `while`

Петља `while` (или `while-do`) се користи када број понављања није познат унапред. Услов се проверава пре сваке итерације, па се ова петља зове **петља са предусловом**.

```text
while condition do
    statement(s)
```

На пример, у C, C++, C# и Java, `while` петља за пролазак кроз бројеве од 0 до 9 може се написати овако:

```csharp
int i = 0;
while (i <= 9) {
    // ...
    i++;
}
```

### Петља `do-while`

Петља `do-while` (или `repeat-until`) такође подржава непознат број понављања, али се услов проверава након сваке итерације. Ово је **петља са постусловом** и увек се извршава бар једном.

```text
repeat
    statement(s)
until condition
```

На пример, у C, C++, C# и Java, `do-while` петља за пролазак кроз бројеве од 0 до 9 може се написати овако:

```csharp
int i = 0;
do {
    // ...
    i++;
} while (i <= 9);
```


### Петља `foreach`

Петља `foreach` (или `for-each`) се користи за пролазак кроз све елементе у колекцији или низу. Ова петља поједностављује итерацију када ти није битан индекс.

```text
for-each element in collection do
    statement(s)
```

На пример, `for-each` петља за пролазак кроз низ `nums` може се написати у C++ овако:

```cpp
int nums[] = { 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 };
for (int i : nums) {
    // ...
}
```

...или у C# овако...

```csharp
int[] nums = { 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 };
foreach (int i in nums) {
    // ...
}  
```

...или у Java овако:

```java
int[] nums = { 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 };
for (int i : nums) {
    // ...
}   
```

### Угнежђавање петљи

Петље такође могу бити угнежђене, што значи да се једна петља налази унутар друге. Ово је често када се ради са вишедимензионалним подацима, као што је пролазак кроз редове и колоне у матрици или итерација по мрежи у игри. Поред тога, петље и услови се могу слободно комбиновати — на пример, петља може садржати `if` наредбу да би се обрадили само одређени елементи, или `if` наредба може садржати петљу за понављање радњи када је услов испуњен. Ова могућност комбиновања и угнежђавања петљи и услова омогућава креирање сложених алгоритама, а да логика остане прегледна.
