# Правила добре сарадње

Приликом рада у пару или групи који ће се очекивати у овој лекцији, водите рачуна о следећим правилима:

1. Сви смо једнако вредни чланови групе и делимо одговорности равномерно.
2. Негујемо добру атмосферу чак и када мислимо различито.
3. Помажемо свима да допринесу групном раду.
4. Трудимо се да укључимо све у доношење одлука.
5. Што више идеја размотримо, сигурнији смо да смо изабрали најбољу.
6. Објашњавамо сваку идеју, меримо аргументе и осмишљавамо решења.
7. Паметно користимо време за рад на задатку.
8. Пратимо напредак и размишљамо о наредном кораку.

